영상: [운영체제](http://www.kocw.net/home/search/kemView.do?kemId=1046323)

## [1 운영체제 개요](https://core.ewha.ac.kr/publicview/C0101020140307151724641842?vmode=f)

### 운영 체제란?

- 컴퓨터 하드웨어 바로위에 설치되어 사용자 및 다른 모든 소프트웨어와 하드웨어를 연결하는 소프트웨어 계층
  - 협의의 운영체제(커널)
    - 운영체제의 핵심 부분으로 메모리에 상주하는 부분
  - 광의의 운영체제
    - 커널 뿐만 아니라 각종 주변 시스템 유틸리티를 포함한 개념

### 운영 체체의 목적

- 컨퓨터 시스템의 자원을 효율적으로 관리
  - 자원 : 프로세서, 기억장치, 입출력 장치 등 -> 을 효율적으로 관리
    - 사용자간의 형평성 있는 자원의 분배
    - 주어진 자원으로 최대한의 성능을 내도록 유도
- 컴퓨터를 편리하게 사용할 수 있는 환경을 제공
  - 운영체제는 동시 사용자/ 프로그램들이 각각 독자적 컴퓨터에서 수행되는 것 같은 환상을 제공
  - 하드웨어를 직접 다루는 복잡한 부분을 운영체제가 대행



### 운영 체제의 분류

- 동시 작업 가능 여부
  - 단일 작업(single tasking, MS-DOS)
  - 다중 작업(multi tasking, 현대의 운영체제) - 범용 컴퓨터 형태로 발전
- 사용자의 수
  - 단일 사용자
    - MS-DOS, MS Windows
  - 다중 사용자
    - UNIX, NT server
- 처리 방식
  - 일괄 처리(batch processing)
    - 작업 요청을 일정량 모아서 한꺼번에 처리
    - 작업이 완전 종료될 때까지 기다려야 함
    - 초기 Punch Card 처리 시스템에 적용됨
  - 시분할(time sharing)
    - 여러 작업 수행시 컴퓨터 처리 능력을 일정한 시간 단위로 분할하여 사용
    - 일괄 처리 시스템에 비해 짧은 응답 시간을 가짐 - UNIX
    - interactive한 방식
  - 실시간(Realtime OS)
    - 정해진 시간 안에 어떠한 일이 반드시 종료됨이 보장되어야 하는 실시간 시스템을 위한 OS
    - 원자로/공장 제어, 미사일 제어, 반도체 장비, 로봇 제어
    - 실시간 시스템의 개념 확장
      - 경성 실시간 시스템(HRS) 실패시 치명적
      - 연성 실시간 시스템(SRS) 실패해도 치명적인 리스크가 존재하진 않음(영화)

### 몇 가지 용어

- Multitasking : 일반적인 용어, 한 프로그램이 종료되기 전에 다른 프로그램이 시분할되어 구동되고 있을 때 Multitasking 
- Multiprogramming : 여러 프로그래밍이 메모리에 올라가 있음을 강조 - 메모리 측면을 강조
- Time Sharing : CPU의 시간을 분할하여 나누어 쓴다는 의미를 강조
- Multiprocessor : 하나의 컴퓨터에 여러 CPU가 붙어 있음을 의미한다.

### 운영 체제의 예

- 유닉스(UNIX)
  - 코드의 대부분을 C언어로 사용
  - 높은 이식성
  - 최소한의 커널 구조 - 핵심 기능만 커널에 넣기 때문에 확장성이 용이하다.
  - 복잡한 시스템에 맞게 확장 용이
  - 소스 코드 공개
  - 프로그램 개발에 용이
  - 다양한 버전 존재(System V, LInux  등)
- DOS
  - MS사에서 1981년 IBM-PC를 위해 개발
  - 단일 사용자용 운영체제, 메모리 관리 능력의 한계에 봉착
- MS Windows
  - MS사의 다중 작업용 GUI 기반 운영 체제
  - Plug and Play, 네트워크 환경 강화
  - DOS용 응용 프로그램과 호환성 제공
  - 불안정성(현재는 많이 개선됨)
  - 풍부한 지원 소프트웨어

### 운영 체제의 구조

- (Disk, I/O device) - memory - CPU

- 누구에게 CPU를 줄 지 결정하는 것이 CPU 스케줄링

- CPU스케줄링을 적용할 때, 선입선출 방식을 선택할 시 시간적 손해가 발생할 가능성이 높음 - 비효율적

  - 짧은 시간 간격으로 CPU를 재할당하는 방식을 사용

  - 일반적으로 짧은 시간을 요구하는 작업에 우선순위를 줄 경우 평균적인 성능이 상승한다.

    

- 메모리 관리 : 한정된 메모리를 어떻게 나누어 쓸 것인가

  - 프로그램마다 요구하는 메모리 양이 다르다

  - 워킹셋 모델 - 너무 많은 프로그램이 실행되려고 할때 일부 프로그램만 메모리에서 실행하고 나머지는 Disk로 이동하는 방식

    - 특정 시점에 특정 프로그램에 부하를 집중시켜 효율성을 강화

    - CPU에서 머지않아 사용할 가능성이 낮은 프로그램을 우선적으로 DISK로 이동시킨다.

      - 사용가능성 낮은 프로그램 : 최근 사용 빈도에 따라서 구분

        

- 디스크에 파일을 어떻게 보관할 것인가 - 파일 관리

  - 디스크의 특성에 따라 스케줄링이 필요함

  - 디스크 헤드에 따라 처리가 되기 때문에 헤드의 이동에 따라서 가장 헤드 이동량이 적은 방향으로 작업을 처리한다.

    

- 각기 다른 입출력장치와 컴퓨터 간에 어떻게 정보를 주고 받는 방법 - 입출력 관리

- 프로세스 관리

  - 프로세스의 생성과 삭제
  - 자원 할당 및 반환
  - 프로세스 간 협력



## [2 시스템 구조 및 프로그램의 실행 Part-1](https://core.ewha.ac.kr/publicview/C0101020140311132925816476?vmode=f)

### 컴퓨터 시스템 구조

- 컴퓨터 = CPU+메모리
- I/O device (입출력 장치) 
  - 키보드, 마우스 : input device
  - 하드디스크 : I/O device 모두 수행
  - 프린터, 모니터 : output device
  - 각 I/O device마다 device controller가 cpu 역할을 대행함
  - cpu에 비해 작업 처리속도가 느리다
- Interrupt line
  - CPU가 I/O device직접 접근하지 않기 때문에 Device controller에 작업 할당한다. 그동안 cpu는 메모리 접근을 지속함
  - I/O 작업이 필요한 경우 프로그램이 제어권을 사용자 프로그램에서 CPU에 전달함.
    - 이후 해당 요청 작업이 끝날 경우 controller가 CPU에 interrupt를 걸어서 CPU가 다시 해당 프로그램을 사용할 수 있게끔 조치한다.

### Mode bit

- cpu에서 실행되는 것이 운영체제인지 사용자 프로그램인지 구분하는 역할,
  - 사용자 프로그램의 잘못된 수행으로 다른 프로그램 및 운영체제에 피해가 가지 않도록 하기 위한 보호 장치
  - 1 : 사용자 모드 - 사용자 프로그램 수행, 따라서 제한된 instruction만 실행 가능(보안상의 이유)
  - 0 : 운영체제가 CPU를 가지고 있음(모든 Instruction을 실행 가능하다)

### Timer

- 특정 프로그램이 CPU를 독점하는 것을 방지, time sharing을 구현하기 위해 널리 이용됨
- Timer에 값을 설정 후 사용자 프로그램에 CPU를 할당, 그 Timer에 설정된 값만큼만 실행 가능
- 세팅된 시간이 되면 CPU에 interrupt line을 체크하여 CPU가 다시 제어권을 담당하여 다른 작업을 할 지 결정
  - 무한루프에 의한 CPU의 제어권 상실을 방지하는 역할을 한다.

### Device Controller

- 해당 I/O  장치유형을 전담하는 일종의 작은 CPU
  - 제어 정보를 위해 control register, status register를 가짐
  - local buffer를 가짐(일종의 data register) - CPU접근 가능
- CPU에 너무 interrupt를 많이 걸리기도 한다.
  - 효율성이 감소 
  - 대안 : DMA controller을 설치  - 역할 : 중간중간에 작업이 들어올 경우 DMA가 local buffer에서 작업한 내용을 memory에 복사
    - 이후 CPU에 한번만 interrupt를 걸어서 작업 내용을 보고하게끔 한다.
  - DMA controller에서 메모리에 접근할 수 있음. 따라서 CPU와 DMA controller의 동시 접근 방지를 위해 memory controller

### [입출력과 인터럽트 (Input-Output and Interrupt)](/컴퓨터-구조/5장-기본-컴퓨터의-구조와-설계-Part2/입출력과-인터럽트.md)

### 인터럽트

 - 인터럽트 당한 시점의 레지스터와 program counter를 save한 후 CPU의 제어를  인터럽트 처리 루틴에 넘긴다.
 - 소프트웨어 인터럽트 : 사용자 프로그램에 의한 인터럽트, IO 요청
 - 하드웨어 인터럽트 : I/O controller에 의한 인터럽트, IO 작업 수행확인 요청
 - 현대 운영체제는 인터럽트에 의해 구동된다고 이해
 - 인터럽트 벡터 : 해당 인터럽트의 처리 루틴 주소를 가지고 있음
 - 인터럽트 처리 루틴 : 해당 인터럽트를 처리하는 커널 함수

### 시스템 콜 (System Call)

모든 입출력 명령은 특권 명령이다.

- 사용자 프로그램은 운영체제에 I/O를 요청 - System Call, 커널 함수를 호출
- 시스템 콜이 운영체제에 함수를 호출하는 방법: IO가 필요할 때 프로그램이 직접 interrupt line을 활성화 - mode bit이 0이 된 후 system call에 의해서 IO작업 활성화
- trap을 사용하여 인터럽트 벡터의 특정 위치로 이동
- 제어건이 인터럽트 벡터가 가리키는 인터럽트 서비스 루틴으로 이동
- 올바른 I/O 요청인지 확인 후 I/O를 수행, 완료 시 제어권을 시스템콜 다음 명령으로 수행

## [2 시스템 구조 및 프로그램의 실행 Part-2](https://core.ewha.ac.kr/publicview/C0101020140314151238067290?vmode=f)

### 동기식 입출력과 비동기식 입출력

- 동기식 입출력(synchronous I/O)
  - I/O 요청 후 작업이 완료된 후에 제어가 사용자 프로그램에 넘어감
  - 구현 방법 1
    - I/O가 끝날 때까지 CPU를 낭비시킴
    - 매시점 하나의 I/O만 일어날 수 있음
  - 구현 방법 2
    - I/O가 완료될 때가지 해당 프로그램에서 CPU를 빼앗음
    - I/O 처리를 기다리는 줄에 그 프로그램을 줄 세움
    - 다른 프로그램에게 CPU를 줌
- 비동기식 입출력(asynchronous I/O)
  - I/O가 시작된 후 입출력 작업이 끝나기를 기다리지 않고 제어가 사용자 프로그램에 즉시 넘어감
- 두 경우 모두 I/O 인터럽트로 알려준다.

### DMA (Direct Memory Access)

- 빠른 입출력 장치를 메모리에 가까운 속도로 처리하기 위해 사용하는 장치
- CPU의 중재 없이 device controller가 device의 buffer storage내용을 메모리에 block 단위로 직접 전송
- byte단위가 아니라 block 단위로 인터럽트를 발생시킨다.

### 서로 다른 입출력 명령어

- I/O를 수행하는 special instruction에 의해 
  - Memory address / Device Address를 구분
- Memory Mapped I/O에 의해
  - Memory에 추가 공간을 할당하여 Device Address를 부여

### 저장장치 계층 구조

- [12장 메모리 구조](/컴퓨터-구조/12장-메모리-구조.md) 

- register

- cache memory

- Main memory // 휘발성 매체, primary

- byte단위 접근, excutable, 빠름

- <hr>

  Magnetic Disk

- Optical Disk

- Magnetic Tape // 비휘발성 매체, secondary

- sector단위 접근 not excutable, 느림

### 프로그램의 실행 (메모리 load)

- 프로그램 A를 실행시 프로세스 A의 address space가 독자적으로 생성
- 이러한 주소공간을 code/data/stack으로 구성
- 커널은 항상 상주해서 올라가지만, 프로그램은 생성시 주소공간이 생성되고/ 프로그램 종료 시 삭제
- 당장 필요한 것은 pysical memry에, 나머지는 virtual memory(swap area)에 할당

### 커널 주소 공간의 내용

- code
  - 커널 코드
    - 시스템 콜, 인터럽트 처리 코드
    - 자원 관리를 위한 코드
    - 편리한 서비스 제공을 위한 코드
  - data
    - PCB 여러개 (프로세스 A꺼, 프로세스 B를 운영하기 위해 운영체제가 관리하기 위한 자료구조)
    - CPU
    - memory
    - disk
    - 자료구조들이 존재(CPU, MEMORY, DISK)
  - Stack
    - Process A의 커널 스택
    - Process B의 커널 스택

### 사용자 프로그램이 사용하는 함수

- 함수(function)
  - 사용자 정의 함수
    - 자신의 프로그램에서 작성한 함수
  - 라이브러리 함수
    - 자신의 프로그램에서 정의하지 않고 외부에서 가져다 쓴 함수
    - 자신의 프로그램의 실행 파일에 포함
  - 커널 함수
    - 운영체제 프로그램의 함수
    - 커널 함수의 호출 = 시스템 콜





## 면접 예상질문

