## [프로세스 동기화 #1](https://core.ewha.ac.kr/publicview/C0101020140401134252676046?vmode=f)
### 데이터의 접근

- Storage-box에서 연산할 데이터를 Execution-box로 보내 연산을 진행하고, 연산 겨로가를 다시 Storage-box로 보낸다.
- S-box를 공유하는 E-box가 여럿 있는 경우 Race Condition의 가능성이 있음
- E-box : CPU, 컴퓨터 내부, 프로세스 등
- S-Box : Memory, 디스크, 프로세스의 주소 공간 등

### Race Condition

- Race Condition(경쟁 상태) 하나의 데이터를 여러 주체가 동시에 작업할 경우 데이터의 불완전화가 진행될 수 있음.

### OS에서의 Race Condition

- 커널에서 프로세스를 처리하는 도중에 인터럽트가 생길 경우 인터럽트 핸들러 상에서 일어나는 조작은 커널 프로세스에 제대로 반영되지 않음
- 커널 수행 중 인터럽트 발생시
- 해결책 : 커널 모드에서 수행중일 때는 CPU를 preempt하지 하지 않음 - 할당 시간이 정확히 지켜지진 않으나, 커널의 인터럽트 상에서 변경사항이 적용되지 않는 문제점을 해결 가능\
- 여러 CPU를 사용할 경우(작업주체가 다수) - 데이터에 접근할 때 lock을 걸어서 다른 어느 누구도 접근하지 못하게끔 조치 

### Process Synchronization 문제

- Example of a Race Condition
- The Critical-Section Problem
  - n개의 프로세스가 공유 데이터를 동시에 사용하기 원하는 경우
  - 각 프로세스의 code segment에는 공유 데이터를 접근하는 코드인 critical section이 존재한다.
  - 하나의 프로세스가 critical section에 있을 때 다른 모든 프로세스는 critical section에 들어갈 수 없어야 한다.

### 프로그램적 해결법의 충족조건

- Initial Attempts to Solve Problem

## [프로세스 동기화 #2](https://core.ewha.ac.kr/publicview/C0101020140404151340260748?vmode=f)

### Semaphores

- 락을 걸고 푸는 것을 semaphore를 이용하여 처리
- P(s) : 공유데이터 획득 과정
- V(s) : 반납하는 과정
- Semaphore 5 : 데이터가 5개 

### Critical Section of n Processes

- Critical Section 앞뒤로 P(mutex)와 V(mutex)를 이용하면 훨씬 효율적인 프로세스를 설계할 수 있음

### Block / Wakeup Implementation (sleep lock)

- Semaphore를 다음과 같이 정의한다
  - int값 value + struct process *L(프로세스를 연결하는 리스트)

### Two Types of Semaphores

- busy-wait vs block/wakeup
- block/wakeup overhead vs Critical section의 길이
  - Critical section의 길이가 긴 경우 block/wakeup이 적당하다.
  - critical section의 길이가 매우 짧은 경우  block/wakeup 어버헤드가 busy-wait오버헤드보다 더 커질 수 없다.
  - 일반적으로는 block/wakeup방식이 더 효율적이다.
- Two Types of semaphores
  - Counting semaphore
    - 도메인이 0 이상인 임의의 정수값
    - 주로 resource counting에 사용된다.
  - binary semaphore ( = mutex)
    - 0/1만 가질 수 있는 semaphore
    - 주로 mutual exclution( lock/unlock에 사용)

### Deadlock and Starvation

- Deadlock : 둘 이상의 프로세스가 서로 상대방에 의해 충족될 수 있는 event를 무한히 기다리는 현상
- Starvation :indefinite blocking : 프로세스가 suspend된 이유에 해당하는 세마포어 큐에서 빠져나갈 수 없는 현상.

## [프로세스 동기화 #3](https://core.ewha.ac.kr/publicview/C0101020140408134626290222?vmode=f)

## [프로세스 동기화 #4](https://core.ewha.ac.kr/publicview/C0101020140411143154161543?vmode=f)

### Classical Problems of Syncronization

- Bounded-Buffer Problem (Producer-Consumer Problem)
  - 버퍼(임시로 데이터를 저장하는공간)의 크기가 유한한 환경에서 생산자-소비자 문제가 발생
  - producer : 공유데이터에 데이터를 집어 넣는 역할, Full buffer 하나 증가
  - consumer : shared memory 내의 데이터를 꺼내고 empty buffer를 하나 추가
  - 여러 생산자가 동시에 empty buffer에 접근할 경우 문제가 생길 수 있음 - Lock을 거는 작업을 통해 충돌 해결
  - 여러 Consumer가 동시에 memory에 접근할 경우 동일하게 lock을 걸어서 다른 consumer가 접근하지 못하게 할 수 있음
  - Shared data
    - buffer 자체 및 buffer 조작 변수(empty/full buffer의 시작 위치)
  - Synchronization variables
    - mutual exclusion : Need binray semaphore ( shared data의 mutual exclusion을 위해)
    - resource count : Need integer semaphore
      - semaphore full = int, empty= int, mutex = 1(lock을 위한 변수)
- Readers-Writers Problem
  - 한 프로세스가 DB에 write중일 때 다른 process가 접근하면 안됨
  - read는 동시에 여럿이 해도 된다
  - solution
    - Writer가 DB에 접근 허가를 아직 얻지 못한 상태에서는 모든 대기중인 Reader들을 다 DB에 접근하게 해 준다.
    - Writer는 대기 중인 Reader가 하나도 없을 때 DB접근이 허용된다.
    - 일단 Writer가 DB에 접근 중이면 Reader들은 접근이 금지된다.
    - Writer가 DB에서 빠져나가야만 Reader의 접근이 허용된다.
  - shared data
    - DB자체
    - Readcount : 현재 DB에 접근 중인 REader의 수
  - Synchronization variables
    - mutex : 공유 변수 readcount를 접근하는 코드의 mutual exclusion 보장을 위해 사용
    - db : reader와 writer가 공유 db자체를 올바르게 접근하게 하는 역할
- Dining-Philosophers Problem
  - Synchorinzation variables
    - semaphore chopstick[5] : 초기값은 모두 1
    - 공유 자원을 경쟁하는 여러 프로세스가 가지는 문제를 표현
  - Deadlock의 가능성이 있다
    - 모든 프로세스가 동시에 공유 자원을 탐하는 경우 Deadlock이발생 
      - 최대 4명(5명 정원일 경우)만 동시에 실행되도록 하거나
      - 프로그램이 실행 가능할 경우에만 실행할 수 있도록 조치
      - 짝수/홀수번째 처리자에 대한 예외처리

### Monitor

- Semaphore의 문제점

  - 코딩하기 힘들다
  - 정확성(corerectness) 의 입증이 어렵다
  - 자발접 협력이 필요하다.
  - 한 번의 실수가 모든 프로그램에 치명적인 영향을 줄 수 있다.

- 동시 수행중인 프로세스 사이에서 abstract data type의 안전한 공유를 보작하기 위한 high-level synchronization construct

  - 모니터안에 공유 데이터와 공유 데이터에 접근할 수 없는 procedure을 정의하여 통제 권한을 정의

  - lock을 걸 필요가 없다. 기본적으로 모니터에 대한 동시 접근이 불허되기 때문이다.

  - 

    

